الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه أما بعد
فقبل قليل... اللقاء الأول استطردنا إلى ذكر الفرق بين شروط الصلاة و أركان الصلاة
وهذا الاستطراد ربما... لعله غير مناسب لأن فرق بين المقام الذي نحن فيه وقام الصلاة
الذي كنت أريد أن أذكره في... في الفرق بين شروط الصلاة و أركان الصلاة يذكره العلماء
أن الركن في العبادات هذه العملية، إنما يطالب به في... في وقته
عن القيام - مثلا له وقت الصلاة، الفاتحة له وقت، الركوع كذلك
أما الشروط فتستصحب... تستصحب يعني يطالب بها وتستصحب طوال العبادة
أما في التوحيد لا... كلاهما مطلوب من... حتى يأتيك اليقين
كلاهما... أنت مطالب به ركني لا إله إلا الله... ركنا لا إله إلا الله يطالب بها كل أحد
وشروط لا إله إلا الله يطالب بها كل أحد حتى يلقى ربه تبارك و تعالى
فهذا الاستطراد لا صلة له بما نحن فيه فكان الأولى أن... أن لا يذكر
نعم، وقفنا عند قول الله عز وجل في سورة الصاد
أَجَعَلَ الْآلِهَةَ إِلَٰهًا وَاحِدًا ۖ إِنَّ هَٰذَا لَشَيْءٌ عُجَابٌ
ص - الآية 5
هذه الآية يخبر الله تبارك و تعالى فيها عن قول مشركي العرب الذين بعث فيهم محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم
فيها كما في الآية التي سبقتها بيان استنكار المشركين لدعوة النبي عليه الصلاة والسلام
مبينين لحقيقتها هذا الذي نريد...  العنوان الذي نريده من الآية
أن المشركين نصوا على سبب خلافهم... سبب خصومتهم مع رسول الله
أَجَعَلَ الْآلِهَةَ إِلَٰهًا وَاحِدًا ۖ إِنَّ هَٰذَا لَشَيْءٌ عُجَابٌ
ص - الآية 5
...إذن بما بعث صلى الله عليه وسلم؟ بعث بأن لا يجعل
بأن يجعل آلهة... أن يجعلوا إلها واحدا هو الله تبارك و تعالى
ففي هذه الآية أن المشركين كانوا يعلمون مقتضى لا إله إلا الله
أنها أن تبطل الأنداد، تبطل المعبودات سوى الله، تفرد إلها واحدا
تأمر بإفراد إله واحد في العبادة هو الله تبارك و تعالى
فالعجب كما يقول الشيخ - رحمه الله - بل العجب ممن يدعي... ممن يدعي الإسلام
وهو لا يعرف من معنى لا إله إلا الله ما يعرفه جهال المشركين هذه كارثة عظمى
أن يأتي مسلم بل ربما يشار اليه بالبنان في العلم
وهو لا يفقه معنى لا إله إلا الله ولا يعلم من معناها ما يعلمه أبو جهل و أبو لهب
هذي... هذه مصيبة عظمى، قال بعد ذلك، تفضل شيخ
وقوله
ذَٰلِكَ بِأَنَّ اللَّهَ هُوَ الْحَقُّ وَأَنَّ مَا يَدْعُونَ مِن دُونِهِ هُوَ الْبَاطِلُ
وَأَنَّ اللَّهَ هُوَ الْعَلِيُّ الْكَبِيرُ
الحج - الآية 62
نعم، ذكر الله في الآية التي سبقتها بأنه يولج الليل في النهار والليل قال بعد ذلك
ذلك... قال بعد هذه الآية
ذَٰلِكَ بِأَنَّ اللَّهَ هُوَ الْحَقُّ وَأَنَّ مَا يَدْعُونَ مِن دُونِهِ هُوَ الْبَاطِلُ
في سورة لقمان
وَأَنَّ مَا يَدْعُونَ مِن دُونِهِ الْبَاطِلُ
في هذه الآية
أن الحق هو الله تبارك وتعالى هو الحق وهو المعبود بحق
لو أخبرنا الله بهذه الحقيقة لكفى أن تعلم أن الله هو الحق
إذن كل ما سواه باطل إلا أن الله نص على هذا فقال
وَأَنَّ مَا يَدْعُونَ مِن دُونِهِ هُوَ الْبَاطِلُ
الحج - الآية 62
فكل مدعو، كل معبودين سوى الله فهو معبود بباطل
في هذه الآية بيان استحقاق الله للعبادة
ومنها ومن نحوها أخذ العلماء خبر جملة لا إله إلا الله
لا إله إلا الله جملة أولها لا - وهذه لا النافية للجنس
لا النافية للجنس لها... لها اسم وخبر وخبرها غالبا ما يقدر، ما يحذف، لا يظهر في الجملة غالبا
قال مالك: وشاع في هذا الباب إسقاط الخبر إذا المراد مع سقوطه ظهر
هذا شائع في باب لا النافية للجنس إسقاط خبرها أين خبرها؟
لا إله أي لا معبود... لا إله أي لا معبود، إلا الله أين الخبر؟
مقدر، ما تقديره؟ خده من الآية، خده من الآية، من أين أخذتم أيها السلفيون
دعاة الكتاب والسنة، من أين قلتم إن خبر لا النافية للجنس خبر جملتي لا إله إلا الله هو حق أو بحق؟
أخذناه من الآية
ذَٰلِكَ بِأَنَّ اللَّهَ هُوَ الْحَقُّ
الحج - الآية 62
لا معبود بحق إلا الله، لا معبود حق إلا الله تبارك و تعالى
سيأتينا إن شاء الله إشارة للخلل الذي حصل عند بعض المسلمين في معنى لا إله إلا الله ستأتينا في نهاية الباب
...بعد ذلك أورد الشيخ حديث ابن عمر، نعم
وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال
بني الإسلام على خمس : على أن يعبد الله ويكفر بما دونه ، وإقام الصلاة
وإيتاء الزكاة ، وحج البيت ، وصوم رمضان
أخرجه مسلم
نعم، هذا الحديث في باب أصول الإسلام، أصلها أي هذه الأصول وأساسها، أولها وما أولها؟
أن يعبد الله ويكفر بما دونه، في رواية أخرى شهادة لا إله إلا الله و محمد رسول الله
فبينت... بين هذا الحديث بمجموع رواياته أن تفسير لا إله إلا الله هو أن يعبد الله ويكفر بما دونه
هذا من جمع الروايات، أما أن يكون... تكون هذه الألفاظ من ألفاظ رسول الله صلى الله عليه وسلم
فهذا غاية في الوضوح أو يكون تفسير هذا التعبير من... من الصحابي بالمعنى
إذن، الذي يفقه الصحابة وهذا ليس في هذا الحديث فقط، سيأتينا نظائر له، كحديث كثير، نصوص كثيرة
الذي يفقهه الصحابة من شهادة أن لا إله إلا الله هي أنها أو تقتضي أن يعبد الله ويكفر بما دونه
هذا مقتضى لا إله إلا الله كما يفقهه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم
فحتى لو كانت هذه العبارة ليست من رسول الله، فهي فهم أصحاب رسول الله، فهم أهل اللغة
جمع بين أمرين الصحابة... بين أمور، أبرزها أنهم أهل اللغة قبل فساد اللسان العربي ودخول اللحن
وأنهم شاهدوا الوحي والتنزيل وضم إلى ذلك قرائن أخرى من صفاء النية وحسن القاصد وكمال الإخلاص
كل هذه توجب السداد في... في... في إصابة الحق
لكن يهمنا أنهم أهل لغة وشاهدوا الوحي، هم أفقه الناس بمقصود رسول الله بما، أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم
مما سبق، يعلم أن الحق في شهادة لا إله إلا الله ينتظم بمعرفتك لخمسة أمور... خمسة أمور
إن علمتها كنت ملما بأصول النجاة في لا إله إلا الله
الأمر الأول أن إلها في هذه الكلمة هو المعبود الإله هو المعبود
وعلى هذا أجمع أهل العلم وأخطأ خطأ عظيما من فسر الإله بالخالق
أخطأ لغة وأخطأ شرعا، إذ لو كان هذا معناها وأخطأ في الواقع أيضا
لو كان هذا معناها لبادر المشركون إلى قولها
لو كانت لا إله إلا الله إنما تنفي الخالق نعم لا تنفي الإله الحق
لا بادر المشركون لها... لإقرار بها، لأنهم كانوا يقرون بهذا المعنى
...وَلَئِن سَأَلْتَهُمْ
ستأتينا الآية
....وَلَئِن سَأَلْتَهُمْ
...قُلْ مَن يَرْزُقُكُم
....وَمَا يُؤْمِنُ أَكْثَرُهُم بِاللَّهِ إِلَّا وَهُم
ستأتينا إن شاء الله الآيات
وهذا التفسير فاسد أي تفسير الإله بالخالق يلزم عليه لوازم باطلة منها
أن تكون بعثة محمد صلى الله عليه وسلم والرسل من قبله أن تكون عبثا
كيف؟ يأتي لأناس... لأقوام يقول لهم قولوا لا إله إلا الله، نعم، وهم يقرون بمعناها
يجعل أصل دعوته لا إله إلا الله وهم يقرون ب... بمعناها لأنهم... نعم، لأنهم يقولون إن الله... إن الإله هو الخالق
اللازم الثاني اتهام النبي صلى الله عليه وسلم بالعدوان والظلم، لأنه ماذا؟
قتلهم، كفرهم، والله عز وجل سماهم مشركين وأمره بقتالهم
فكيف يقتلهم صلى الله عليه وسلم يقاتلهم وهم يقررون بما... بما أتى به
هذا بين واضح الدلالة في هذا، من الخطأ أيضا الزعم بأن الإله هنا هو الحاكم
يقول بعض هؤلاء الحركيون يقولون لا إله إلا حاكم إلا الله... لا حاكم إلا الله
هذا مع فساده... مع فساده لغة هو فاسد لغة، هو فاسد شرعا
لأن إفراد الله بالحكم هو أحد مقتضيات لا إله إلا الله، مقتضى من مقتضيات لا إله إلا الله
وليس هو كل مقتضيات لا إله إلا الله ولو أن دولة كافرة طبقت حكم الله في الأرض
إقامة الحدود، كل أحكام الله طبقتها، دولة كافرة، هل تدخل في الإسلام بمجرد هذا؟
لا تدخل في الإسلام، لبعض الآن الغربيين يدعو لتطبيق بعض أحكام الإسلام، مثل أحكام... البيوع وترك الربا
ربما يرى بعضهم فيها أنها أضبط لشؤون المجتمع، هذا لا يدخلهم في الإسلام
لا بد أن يذعنوا لله تبارك و تعالى بالتوحيد
ولو أن المشركين فقهوا من معنى لا إله إلا الله لا حكم إلا الله ولآمنوا بها
لأنهم كانوا في ضمن مفاوضاتهم لرسول الله، كما يقال
قالوا: أن أردت الإمارة تأمرناك علينا - يعني إذا أنت تريد الحكم كانوا مستعدين لترك الحكم لرسول الله
هل قال لهم النبي: خلاص إذا اتفقنا الأمور طيب الآن؟
لا حتى يقولوا لا إله إلا الله
هم يعلمون أن لا إله إلا الله شيء والحكم والرئاسة وتطبيق الأمر والنهي شيء آخر، وهذا بين
الأمر الثاني الذي لا بد من فقهه في هذا الباب أن خبر لا النافية للجنس هو حق أو بحق
وهذا الصواب الذي دل عليه القرآن كما تقدم
ومن الناس من يقدر هذا الخبر بموجود، أيش يقول؟ لا إله موجود إلا الله
وهذا المعنى هذا فاسد تضمن لوازم فاسدة يلزم عليه لوازم فاسدة جدا منها
أن يكون كل ما يعبد في الأرض هو الله - والعياذ بالله
تقول: لا إله موجود إلا الله، إذن كل... كل ما يأله فهو... فهو الله
وهذا قول أهل وحدة الوجود ويلزم على هذا اللازم الفاسد فاسد آخر
وهو أن لا يسمى أحد مشركا، لأن كل ما عابد لغير... لكل عابد... كل عابد لمعبود فقد عبد الله - والعياذ بالله
فيكون الكل موحد وهذا من أقوال أهل وحدة الوجود
وهو من... أقوال أهل وحدة الأديان دعاة وحدة الأديان يقولون بهذا
وهذا يبين لك السر تمجيد أعداء الدين لبن عربي وزمرته أعداء الملة من الغربيين و العقلانيين والعلمانيين والليبراليين
تجدهم يهاجموا كل علماء الإسلام إلا ابن عربي و غلاة الصوفية لأن مقتضيات... مقتضى ما يدعو إليه ابن عربي وجماعته
نعم، هو الانحلال من الدين - والعياذ بالله - والإلحاد والكفر المحض - نسأل الله السلامة والعافية
وبنحو هذا التقدير تقدير من يقول لا إله معبود إلا الله وهذا تكرار نفس... نفس الإشكال... وهو تكرار
لأن الإله هو المعبود، لماذا تقول لا إله معبود إلا الله؟
فهذه كلها تقديرات فاسدة
الأمر الثالث أن للا إله إلا الله ركنين النفي والإثبات، لا بد من الجمع بينهما
أحدهما لا يؤدي المطلوب لأن الإثبات المحض، الإثبات المحض لا يمنع الشريك
إثبات المحض لا يمنع الشريك، تقول الله إله ما وحد هكذا
طيب، قد يكون إنسان وغيره إلها فالإثبات المحض لا يمنع الشريك لا بد من إثبات مع النفي
والنفي المحض إلحاد -والعياذ بالله- يقول لا إله ويسكت هكذا هذا إلحاد
الرابع أن للا إله إلا الله مقتضى لا بد منه هو أن يعبد الله ويكفر بما دونه
الأمر الخامس أن لها شروطا ستأتينا في الباب الذي يليه هذا، نعم
باب شروط لا إله إلا االله وهو العلم واليقين والإخلاص والصدق والمحبة والقبول والانقياد
نعم... نعم... بارك الله فيكم
لا إله إلا الله مفتاح الإسلام ومفتاح دار السلام لا يكون  العبد ناجيا بها مستحقا لدار السلام
حتى يأتي بحقوقها اللازمة لها، لها حقوق لازمة لها فلا تنفع قائلها حتى يستكمل هذه الحقوق جميعا
هذه الحقوق دل عليه كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم
ونصوص أخرى منها أن الله إنما طالبنا وطالب من أراد الدخول في الإسلام
لم يطالبهم بمجرد قولها بل طالبهم بقولها شهادة... قولها شهادة
وفرق كما سيأتينا التنبيه عليه بين مجرد القول وبين شهادة بالقول
أن تشهد بالشيء و أن تقول الشيء... شيئا فرق بعيد فيما بينهم
القول جزء من أجزاء الشهادة، الشهادة أكبر من ذلك لذلك لما قال المنافقون
قال... قال المنافقون نشهد إنك لرسول الله
قالوا ولا ما قالوا؟
قالوا إنك لرسول الله، قالوا... وقالوا نشهد، فماذا قال الله بعد ذلك؟
وَاللَّهُ يَعْلَمُ إِنَّكَ لَرَسُولُهُ وَاللَّهُ يَشْهَدُ إِنَّ الْمُنَافِقِينَ لَكَاذِبُونَ
المنافقون - الآية 1
هم قالوا، ألم يقولوا كلاما حقا؟
لكن لما قالوا: نشهد
ما كانوا شاهدين في الحقيقة، هم كذبوا في شهادتهم سماهم الله كذبة في شهادتهم
وإلا قولهم صحيح، قالوا إنك رسول الله، هذا حق لكنهم يقولون إنا نشهد
مجرد قولكم ليس شهادة فكذبهم الله تبارك و تعالى
لذلك قيل للحسن البصري -رحمه الله- إن أناسا يقولون من قال لا إله إلا الله دخل الجنة، فماذا قال؟
قال من قال لا إله إلا الله فأدى حقها وفرضها دخل الجنة
وهب بن منبه -رحمه الله- وهذا علقه البخاري قيل له
أليس مفتاح الجنة لا إله إلا الله
قال أجل، بلى ولكن ليس مفتاح إلا وله أسنان
فإن جئت بمفتاح له أسنان فتح لك وإلا لم يفتح لك
الآن مفتاح له أسنان أن كسر سن  منها، يفتح الباب؟ ما يفتح
مع أن المكسور سن واحد كذلك شروط لا إله إلا الله، هذا مثل عظيم في بيان شروط، اهمية شروط لا إله إلا الله
لا إله إلا الله إن -والعياذ بالله- انتقص العبد شرطا منها لم تنفعه يوم الدين
ربما تنفعه في الدنيا، تعصم دمه وماله ويسمى مسلما لكنها يوم الدين لا تنفعه
لأنه لم يستكمل حقوقها و شروطها هذه الشروط نظر العلماء في الكتاب والسنة وجدوها ترجع إلى سبعة
طيب، بعضهم يزيد ثامنا يقول الكفر بالطاغوت، ماذا قلنا قبل قليل؟
قلنا الكفر بالطاغوت ركن وليس شرطا، هو جزء من الماهية... جزء من الماهية الكفر بالطاغوت هو جزء يأتي مع لا إله إلا الله
لا بد منه حتى تتحقق، أما الشروط أشياء لا بد منها مع لا إله إلا الله وهي سبعة شروط
علم يقين وإخلاص وصدقك مع محبة وانقياد والقبول لها
لا بد هذا طبعا من البدهيات عند طالب العلم
قال الله... قال... العلم ستأتينا الآية إن شاء الله
العلم، أن يعلم معناها، ما معناها؟ لا معبود بحق إلا الله، هذا سوف نمر
اليقين أن يوقن بهذا المعنى، يوقن بأنه لا معبود بحق إلا الله
علم... يقين... وإخلاص أن يخلص لله في قولها أن يخلص الله في قولها
يقولها مخلصا لا مراعيا كحال المنافقين
قال وصدقك... الصدق والمراد بالصدق أن يواطئ قلبه لسانه عليها هو يقولها بلسانه
لا بد أن تكون في قلبه، قلبه يصدق لسانه عليها هذا المراد بالصدق
قال مع...مع محبة... محبة لا إله إلا الله، ومحبة معناها... محبة مقتضاها محبة التوحيد وبغض الشرك
هذا أمر لا بد منه، تجد بعض ضعاف الإيمان والتوحيد في المسلمين -والعياذ بالله- ممن ران على قلوبهم
يستوي عندهم أن يروا الناس يوحدون الله كأن يروهم يشركون بالله سواء الأمر
أن يرى التوحيد وأن يرى الشرك  سواء، كأنه لا لا فرق بين هذا... هذا... هذه الهيئة وهذه الهيئة
هذه... هذا المنظر وهذا المنظر لا فرق بينهما، لا يهم... لا يفرق بين عبادة الشركية بين قربان وثاني بين طقس من طقوس النصارى
وبين ما عليها أهل التوحيد، الطواف بالبيت ورمي الجمار هذا ك - والعياذ بالله - ك... كشعائرالنصارى
وهذا لا شك خلل العظيم في أداء شروط لا إله إلا الله منها المحبة
والقبول، قال محبة و انقياد، نبدأ بالقبول قبل انقياد، لأنه وهكذا أوفق
القبول، الآن عندنا إنسان... إنسان أقر بقلبه بأن الله هو الخالق... بأن الله هو الإله الحق - عفوا
وبأن محمدا رسول... رسول من عند الله تبارك و تعالى هذا المعنى في قلبه مقر به، يقين
لكنه لما عرض عليه لم يقبله... لم يقبل أن... أن ... لم يرضه دينا له، واضح؟
لم يقبل هذا المعنى هو مقر بصحته لكن لم يدخل فيه، هذا معنى شرط القبول الذي أمر الله به
مثل، من أشر أمثلة أبو طالب ... أبو طالب أقر بأن دين محمد حق بأن ما جاء به هو الحق، قال
ولقد علمت بأن دين محمد من غير أديان البرية دينا، لولا الملامة أو حذار مسبة لوجدتني سمحا بذاك مبينا
فهو مقر بأن محمدا رسول من عند الله وأن ما جاء به هو الحق لكن منعه الكبر
وأن يقال ترك ملة آبائه والجزع - في روآية - طيب
هذي الموانع منعته من الدخول مع أنه مقر بالصدق إذن هو انتفى في حق شرط القبول
الانقياد بعد ذلك، إنسان قبل الإسلام... قبل الإسلام فدخل في الإسلام، قال لا إله إلا الله
لكنه لم ينقد، لمقتضاها، أسلم ثم عبد غير الله، هذا خلل بماذا؟ بشرط الانقياد
أسلم و لم يأت بحقوق لا إله إلا الله ومنها الصلاة عند بعض العلماء
لا إله إلا الله لها حقوق من حقوقها الصلاة، عند مشايخ الذين...  العلماء الذين يقولون بأن ترك الصلاة كفر
من تركها تساهلا يكفر هؤلاء يجعلون الصلاة من حقوق لا إله إلا الله
من لم يصل، لم ينقد عندهم للا إله إلا الله، واضح؟ حتى نفقه كلام العلماء
فيدخلون الصلاة في الانقياد، واضح؟
ثم بعد ذلك، نستعرض النصوص الواردة ونرجع كل نص إلى الشرط المطلوب أو المراد به، نعم
وقول الله تعالى
فَاعْلَمْ أَنَّهُ لَا إِلَٰهَ إِلَّا اللَّهُ وَاسْتَغْفِرْ لِذَنبِكَ وَلِلْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ
محمد - الآية 19
فَاعْلَمْ أَنَّهُ لَا إِلَٰهَ إِلَّا اللَّهُ
أمر بالعلم بأنه لا إله إلا الله، هذا شرط العلم
وهذا تقدم، قال
وَاسْتَغْفِرْ لِذَنبِكَ
هذا أمر بالعمل بمقتضيات أو بحقوق التوحيد
أمر بالعمل بالتوحيد، ثم أمر بالعمل به، ففيها العلم قبل القول والعمل
نعم، وهذا أحد مقاصد دراستنا للتوحيد، لماذا ندرس التوحيد؟
لماذا ندرس التوحيد؟ ندرسه  للعمل به و الاجتماع عليه
حتى نعرف أهله فنواليهم ونعرف أعداءه فنعاديهم و ندعو إليه
نتعلم لندعو إليه، مع الصبر على الأذى فيه، ومجرد تعلمه عبادة عظيمة جليلة
ولن تصل إلى المقاصد التالية حتى توليت تعلم التوحيد أكبر اهتمامك
علم التوحيد هذا علم هو السبيل زيادة الإيمان، سبيل القرب من الله تبارك الله تبارك و تعالى كما في خبر الصحابي
الذي كان يختم صلاته بقل هو الله أحد فقال النبي
مروه...أو فسلوه لما يفعل ذلك، لما يصنع ذلك؟
قال: لأنها صفة الرحمن وأنا أحبها الله أكبر، قال فإن الله يحبه
أخبروه أن الله يحبه
أحبه الله لأنه أحب سورة فيها الثناء على الله
فالله يحب منا أن نتلو آيات التوحيد
هذه آيات التوحيد أفضل من غيرها وكلام الله يتفاضل
الله يحب أن تتلى آيات التوحيد، مجرد تلاوة، شوف! التلاوة فقط، فكيف بما زاد على التلاوة
بالتأمل والتدبر والتعليم والدعوة لا شك أنه من أجل الأعمال
من أحب الأعمال إلى الله تبارك وتعالى فهو عمل صالح وهو سبيلك إلى ما بعده... إلى أن تعمل بمقتضياته وحقوقه
إلى أن تدعو إليه، إلى أن تجتمع عليه، إلى أن تبرأ من... من مخالفين، كل هذه  الواجبات والمقاصد
إنما تتحقق بعد علم تفصيلي بالتوحيد لذلك الذي لا يجعل له حظا وافرا من علم التوحيد
دراسة وتدريسا، ليراجع نفسه، ليراجع كل منا نفسه
الشيخ ابن باز رحمه الله ورضي عنه، كان كتاب التوحيد للشيخ محمد بن عبد الوهاب كلما فرغ منه بدأ به مرة أخرى
ذكر بعض طلبة العلم أن... ذكر أن الشيخ قرأ كتاب التوحيد وأقرأه إما شرحا وإما تعليقا وإما قراءة أكثر من مائة وثلاثين مرة في حياته
شوف! مائة وثلاثين مرة، بعضنا ربما للآن ما درس كتاب التوحيد ولو مرة، مصيبة والله مصيبة عظيمة جدا
لا نقصد نفس الكتاب، نقصد العناية بهذا الباب، بعضنا جعل نصيبه ضعيفا
يقول: أنا درست كتاب التوحيد مرة في قبل
نعم، أنا قرأت كتاب التوحيد على الشيخ فلان، لا يكفي أن تدرس هذه الكتب مرة
ولا مرتين ولا ثلاثة ولا أربعة ولا من شرح واحد
لأن... لأني وأنت... أنا وأنت كلنا بحاجة إلى هذه المعاني
نحن قبل الناس، لماذا العلماء يقبلون على هذه الكتب؟ لأنهم يشعرون بأنهم بحاجة إليها في أنفسهم قبل الناس
لن تستقر معاني التوحيد في قلوبنا نحن الدعاة وطلبة العلم حتى نكثر من ارتدادها
وحتى تعرض على قلوبنا وعلى أنفسنا مرة بعد مرة
هذا ما يأتي بدراسة مرة ولا بقراءة مرة ولا بتدريس مرة ما يمكن هذا
حتى توفق للا إله إلا الله قبل موتك - نسأل الله أن يجعلنا منهم -  وتكون آخر كلامك في الدنيا
اعلم أن الذي تكون آخر كلام... تكون هذه الكلمة آخر كلامه من الدنيا هذا إنسان عاش لهذه الكلمة
وعاش فيها وعاش معها وظلت أكبر همه في حياته هذه الكلمة
أن... أن يغترف من... من بركاته ومن حقوقها وأن يديم النظر في... في كلام العلماء حولها
وما يتصل بها من علم التوحيد فالشأن عظيم... الشأن عظيم ينبغي أن لا نستقل من هذا العلم
ولا نكتفي بدراسة مرة ولا بتدريس مرة ولنا أسوة في العلماء كانوا يديمون النظر في هذه الكتب
ويقرونها لأن الداعية لن يكون... لن يكون قائما ب... موفقا ومنافعا للناس
حتى يكون التوحيد مطبق في حياته يكون هو أول من قام بالتوحيد لذلك قال الله لنبيه
وَادْعُ إِلَىٰ رَبِّكَ ۖ وَلَا تَكُونَنَّ مِنَ الْمُشْرِكِينَ
القصص - الآية 87
حتى... الداعية مطالب ب... هو قبل الناس قبل المدعوين أن يكمل إلى حاله مع التوحيد
وهذا التكميل لا يأتي في يوم وليلة في نظرة عابرة في دراسة عجلة ما يمكن
هذا يحتاج حياة مع التوحيد حياة مع دروس التوحيد مع كتب التوحيد
فينبغي أن... أن نعيد النظر في أحوالنا مع هذا العلم
هذا العلم الزلل فيه عظيم خطير، كلمة أخرجت بعض الناس في حياة النبي عليه الصلاة والسلام من الإسلام
لَا تَعْتَذِرُوا قَدْ كَفَرْتُم بَعْدَ إِيمَانِكُمْ
التوبة - الآية 66
الله أخبر بأنهم كانوا مؤمنين ثم كفروا بكلمة
يَحْلِفُونَ بِاللَّهِ مَا قَالُوا
في آية أخرى
وَلَقَدْ قَالُوا كَلِمَةَ الْكُفْرِ وَكَفَرُوا بَعْدَ إِسْلَامِهِمْ
التوبة - الآية 74
إذن، كانوا مسلمين بكلمة كفروا
وأخبر النبي... أخبرنا الصحابي عن بعض الصحابة أنهم سألوا النبي أن يجعلهم ذات أنواط
قال العلماء لو أنهم فعلوا لكفروا
وهم الصحابة ويعيشون مع النبي عليه الصلاة والسلام وقاتلوا معه وخرجوا معه لغزوة حنين
فكيف يأمن حتى طالب العلم على نفسه من هذه... هذا الخلل، النبي يقول لأبي بكر الصديق، فكيف بسواه؟
للشرك أخفى فيكم من دبيب النمل
هذا يقول لأبي بكر، فالأمر عظيم أن لم  ندرس التوحيد دراسة مفصلة لن نسلم في أنفسنا
ولن ننفع الناس في دعوتنا، لما الآن  صور الشرك تجدد كل يوم كل يوم في كل بلد
تجد من صور الشرك القولي والفعلي  والقلبي، أشياء ربما هذا لم تجدها في مكان آخر
فلا يمكن أن تحيط بصور الشرك كيف أنت ستضبط الأمر بالقواعد، بعلم مضبوط، علم متين
القواعد هذه لا... لا تصل إليها... لا تصل إليها بالدراسة أي كلام
والله قرأنا التوحيد في المعهد زمانا حتى هذا لجميع الأساتذة، جميع طلبة العلم
حتى لو كنت تدرس علما آخر أو ميولك... لك ميول كل منا له ميول علمية
واحد يحب علم الحديث، هذا يحب التفسير وهذا حفظ القرآن... شيخ القرآن
لكن ما في سلفي ما يعلم في التوحيد ما يضبط التوحيد
التوحيد هذا... هذا لا بد منه لكل السلفي أن يكون داعية للتوحيد
ولو كان أستاذ رياضيات أو... أو كيمياء لأن هذا التوحيد لم ننجوى حتى نحققه
ولن نحققه حتى نطلبه تفصيلا فالأمر عظيم، وهذه مناسبة جائت ل.... لذكر هذا الأمر
طيب، كم بقي من الوقت... الأذان؟  خمس دقائق؟
طيب، نأخذ الآية التي تليها
وقوله
وَمِنَ النَّاسِ مَن يَتَّخِذُ مِن دُونِ اللَّهِ أَندَادًا يُحِبُّونَهُمْ كَحُبِّ اللَّهِ
وَالَّذِينَ آمَنُوا أَشَدُّ حُبًّا لِّلَّهِ
البقرة - الآية 165
نعم، هذه الآية ستأتينا في أبواب أخرى، أريد من ذكرها هنا التنبيه إلى شرط المحبة
يقول الله عز وجل
وَمِنَ النَّاسِ مَن يَتَّخِذُ مِن دُونِ اللَّهِ أَندَادًا يُحِبُّونَهُمْ كَحُبِّ اللَّهِ
البقرة - الآية 165
أي يسوون أندادهم مع الله في المحبة
قال
وَالَّذِينَ آمَنُوا أَشَدُّ حُبًّا لِّلَّهِ
البقرة - الآية 165
هنا الشاهد، أي أشد حبا لله من حب المشركين لأندادهم
هنا الشاهد، ما وجه شرط المحبة؟ وجه ذلك أن هؤلاء المؤمنين حققوا المحبة لله
وأفردوا الله بالمحبة وكملوا هذه المحبة قاصدين مخالفة المشركين
المشركون يحبون أندادهم كحب الله، قال الله
وَالَّذِينَ آمَنُوا أَشَدُّ حُبًّا لِّلَّهِ
من هؤلاء
إذن للمؤمنين هؤلاء الذين ذكر الله قصدوا أن يخالفوا المشركين في محبتهم لأندادهم
هنا وجه الدلالة من الآية و أكثر الكتب تذكر هذه الآية لكن لا تبين وجه الدلالة
لعل هذا البيان إن شاء الله به يتضح المقصود
ومن محبة لا إله إلا الله محبة أهلها، ومحبة ذكرها محبة دروس التوحيد محبة كتب التوحيد
كل هذا من مقتضيات المحبة، إن أردت أن تحقق محبة - شرط محبة لا إله إلا الله
فتكون لا إله إلا الله لها من المنزلة في قلبك شيء لا يدانى شيء من... من العلم
كل العلم... العلم الشرعي كله طيب وكل يقرب إلى الله، وكل يرفعك عند الله
إلا أن أنفعه ما دخل معك في قبرك، هذا أنفع إليك
في بعض مسائل العلم، طيب ولك أجر في طلبها  تنفعك في العلم لكنها لا تدخل معك في القبر
بعض تفصيلات علوم الآلة وهكذا، هذه ما تدخل معك في القبر، بل كثير من... من علوم الآلة
ما الذي يدخل معك في القبر؟ هذا العلم... هذا العلم يدخل معك في قبرك
من ربك... من نبيك... ما دينك؟ هذا الذي... العلم الذي يدخل معك في القبر
و الناس في جواب هذه الكلمة ليس على مجرد العلم... على مجرد العلم والعمل
لذلك من يقول هاها لا أدري كان سمع جوابها الصحيح في الدنيا
لكنه ذهل عنها، الله لم يهده لجواب... لهذا الجواب لأنه سمعها أعرض عنها
فمن أقبل على هذه الكلمة وأدى حقها نفعته يوم الدين
ويكفي هذا الحديث العظيم الذي أشرنا إليه قبل قليل
من كان آخر كلامه في الدنيا لا إله إلا الله دخل الجنة
تأمل يا عبد الله العبد الإنسان هذا  ضعيف في هذه اللحظات الشديدة
لحظات سكرات الموت، لحظات شديدة جدا، بعض عباد الله يوفقهم الله ويقولوا: لا إله إلا الله
نسأل الله عز وجل أن يجعلنا منهم بمنه وكرمه
نقف هنا، صلى الله وسلم على نبينا محمد